من منا لم يقل لنفسه هذا الحوار من قبل؟
سوف اقراء الكتاب عندما يكون عندي وقت
سوف ابدا بمشروعي الخاص عندما ادخر بعض المال
سوف اتعلم مهاره جديده عندما أجد المعلم المناسب
سوف امارس الرياضة عندما اشترك في الجم
سوف اتناول الطعام الصحي عندما يقول لي الطبيب
كل هذه الأمثلة من التسويف وغيرها الكثير انا عانيت منها وانت عانيت وكلنا نعاني منها بشكل يومي
وهي التسويف المشروط بشيء خارج عن ارادتنا
وعلى الاغلب نعلم بان الشرط لن يحصل بسبب عدم كفاية الموارد المتوفرة من الزمن والمال والمعلومات
ونترك هذه الاعمال المهمة للظروف ونلوم عدم حصولها على الحظ العاثر
وكلها بسبب التسويف المزمن، لأننا نحب فعل الاشياء الممتعه الان بدلا من الاشياء المزعجة التي يجب ان نفعلها
وتجد لنفسك أي عذر لتنشغل به عن العمل, مثل الفلم الذي تحبه يعرض الان او ان اصحابك طلبوا منك اللعب على الببجي وغيره من الاعذار
بدلا من كتابه المقال الجامعي المفترض تسليمه قريبا او اصلاح السيارة المعطلة وهكذا
مع انك تعلم جيدا بان انجاز هذه الاعمال مصيريه ومحتومه وستقع بمشكله ان لم تنجزها
وبالنهاية تقوم بضغط نفسك قبل يوم او ساعات لأنهاء العمل ولكن النتيجة تكون سيئة للغاية. أنك لن تؤدي أفضل أداء تحت الضغط
هذا هو تعريف التسويف او المماطلة procrastination وهو تأجيل الامور، او تأجل المهام لوقت غير معروف حسب ما تسمح الظروف
وتسمح لنفسك بالترفيه عن وقتك الحالي, وهو عكس ضبط النفس او self-discipline
لماذا نحتاج لفت الانتباه لهذه الظاهرة؟ هل هي مرض يمكن علاجه ام انها ظاهره اجتماعيه عابره؟
هذا عنوان حلقه اليوم عزيزي المشاهد مقدمكم الدكتور فارس عرب
اشترك معي بالقناة وخلينا ندخل صلب الموضوع
حتى نعرف أسباب التسويف الباحثين درسوا ظاهره التسويف على مده عقود ويمكن اختصار هذه الأسباب ب٥ نقاط
العمل المطلوب إنجازه مزعج او متعب او غير مريح لك
لان انجاز أي عمل يحتاج لصرف وقت سواء لتجميع معلومات او لرؤيه النتائج مثل الدايت الصحي
او يحتاج طاقة سواء تركيز دماغي او جهد بدني مثل الرياضة او مال مثل شراء معدات او اشتراك بالجم او دفع الضرائب
وهذا يجعلك اقل سعادة من الراحة على الكنبة ومشاهده التلفاز
لذلك بالطبع سنوجل هذا العمل حتى اخر لحظه ممكنه
وقد لا تكمل المهمة اصلن. ويمثل هذا السبب تقريبا ٨٠٪ من مجمل أسباب التسويف
السبب الثاني هو ان المهمّة المطلوبة قد تبدو ضخمة
ان تصنع شيئا من لا شيء شوف يشعرك بالارتباك والضعف او التقهقر
بالإنجليزي يستخدمون المصطلح overwhelmed
ترتبك لعدم معرفة نقطة البداية او الطريقة الصحيحة لمعالجه مهمه معينه لعدم توفر المعلومات والمهارة الكافية
لذلك سوف تأجل الموضوع. مثل كتابه بحث جامعي او برمجه تطبيق موبايل ومثلها المهمات الأصغر كتنظيف البيت وغسل الملابس
السبب الثالث هو عدم وجود حد زمني او deadline واضح لإنجاز المهمة التي نؤجلها
أكبر مثال على هذه النقطة هي الوعود التي تقطعها لنفسك بفتح مشروعك الخاص او تعلم لغه جديده او ترك التدخين او عمل هذا الفيديو على اليوتيوب
في هذا الهدف لا يوجد رئيس او رقيب على نفسك ليذكرك بان موعد التسليم قد اقترب لذلك تستمر بالتأجيل حسب الظروف
السبب الرابع: الخوف من الفشل او عدم الرضى عن النتائج
عدم فعل شيء يعني أيضا عدم الفشل بشيء
لا احد يحب طعم الفشل المر وضياع الجهد المبذول ولذلك نضحي باحتماليه النجاح في الامر
الخوف من فعل الشيء بطريقة خاطئة يرتبط بالرعب من ان نصنف بقائمه الفاشلين
وتصبح عبره لمن يعتبر مثل المضاربة بالبورصة او اخد قرض بنكي لبدا مشروعك الخاص وهكذا
والسبب ٥ والأخير ضعف الحافز او عدم وضوح الهدف
ان تعيش تجربه بدون دافع لك او رغبه في تحقيق مهمه معينه سيكون صعب ان لم يكن الهدف منها واضح امامك او في مخيلتك
والا فان الإنتاجية والاندفاع تنخفض ويتشتت انتباهك بسرعه باي ملهي امامك
عندما تفكر بكل هذه الأمور التي تؤجلها وتبحث عن السبب، ستجد بانه يوجد قاسم مشترك بينها
وهو إحساسك بعدم الراحة ويزداد كلما تخيلت نفسك وأنت تؤدي تلك المهمات
يصف علماء النفس الاجتماعي او social psychologist هذه المعضلة بهذه العبارة
it’s a problem related to emotion regulation, or trying to avoid bad feelings like stress
وهذه هي الحقيقة أن التسويف ليس مرض وانما هو مشكلة تتعلق بالعواطف، وليس نقص الإرادة
التسويف ينتج من ضعف في الذكاء العاطفي لدى الانسان، لان الانسان يحبذ الرغبة بالمتعة الانيه او الحالية
ويرى بان المتعة بعد انجاز العمل بعيده المنال
عندما فحص الاطباء ما يحدث في الدماغ عند التسويف والمماطلة، اكتشفوا صراعًا بين جزئيين من الدماغ
وهما قشرة الفص الجبهي prefrontal lobe واللوزة amygdala.
قشرة الفص الجبهي هو الجزء الذي يضع أهدافًا طويلة المدى وينظم ضبط النفس. ويذكرك بأن تلك المهمة لن تقوم بنفسها
اما اللوزة هي مجموعة صغيرة من الخلايا العصبية على شكل لوزه ووظيفتها هي معالجه العواطف والاستجابة للإثارة والخوف
عندما يذكرك الفص الجبهي بقيام عمل مجهد يتصل أولا بالذاكرة وتسترجع ذكريات مؤلمه
فتشن اللوزة هجمه معاكسه لأنها تشعر بالتهديد الداخلي، وهو شعور غير مرغوب فتعاكس وتتهرب من امر الفص الجبهي
وتخبرك بان خيار التأجيل امر مثير وتضع خيارات اكثر متعه مثل تصفح جهازك الذكي ومشاهده الأفلام او تناول وجبه خفيفة
او أي امر اخر ممتع يستحضر من ذكرياتك مرتبط بشعور جيد
احيانا قد يكون الخيار الاخر مفيد ولكن في معظم الأحيان يكون مضيعه للوقت
طيب ماهي سيئات التسويف?
يرى الخبراء بانه أيا كانت أسبابك للتهرب والتسويف، يؤثر بقوة على سلوك الفرد
لحد الاعتقاد بأن التسويف يعطيك القدرة بإخراج نفسك من دائرة اللوم
لأنك لم تحصل على الوقت الكافي او بان الظروف لم تسمح لك بالقيام بالمهمة
بدلا من ان يحكم عليك بان قدراتك لا تسمح لك بإنجاز العمل او انك فاشل في هذا الامر
لا تريد ان تصنف في خانه. انا أناس مش ناجح ولا فاشل انا شخص عندي ظروف
الطب النفسي يسمي هذه الظاهرة Negative reinforcement (التعزيز السلبي)
ووصفوه بـ (السلبي) لأن المقابل الذي يحصل عليه الإنسان يأتي نتيجة لمروره بتجربة سابقه مؤلمة
وسُمِّى (تعزيزا) لأنه يزيد من احتمالية تكرار السلوك في المستقبل
المسوف يرى المعادلة بهذا الشكل
العمل ≠ الراحة اذا التأجيل = المتعة الوقتيه
ويهمل الشق الاخر للمعادلة وهي ان الإنجاز= الرضا والراحة طويله الامد
والمشكلة في التعزيز السلبي بانه متراكم
فمثلا اذا ذهبت إلى المطبخ لتناول وجبة العشاء سوف أتذكر أن علي تنظيف المطبخ
سأختبر شعور التعزيز السلبي (المتعة افضل من العمل اذا التأجيل = الراحة)
وينتهي بك التأخر بالعشاء والتأخر بالنوم والاستيقاظ متأخرا وهلم جرا
وإذا كنت معتاد على تأجيل الأمور فسوف تختبر هذا الشعور آلاف المرات
ونتيجة لذلك سوف تعتاد على تجنب انهاء المهام أكثر فأكثر في المستقبل وقدرتك الإنتاجية تنخفض ومعها ثقتك بنفسك وتزداد فرص الإصابة بالقلق والاكتئاب
وأظهرت الأبحاث أن حجم اللوزة عند الشخص المسوف المزمن أكبر من المعتاد
مما يشير إلى أنها تتمتع بسلطة أكبر على اتخاذ القرارات
ويقل ارتباط اللوزة بقشرة الفص الجبهي، مما يقلل من تنظيم الأهداف بعيده المدى
وبالعكس عندما ننجز المطلوب منا على الفور، فإننا لا نتوقف عن تعزيز سلوك التسويف فحسب
وإنما أيضا نفسح المجال لشعور الرضا بالإنجاز ومن ثم سنكون أكثر قدرة على الإنجاز والتخطيط للمستقبل وترتفع ثقتك بنفسك واحترامك للذات
ماهي الطريقة في التغلب على التسويف
خطوات بسيطة جدا وفعاله
١ قسّم العمل إلى وحدات والوحدات إلى خطوات قابلة للتنفيذ. وكل خطوه يجب ان لا تستغرق لاكثر من 15 – ٢٠ دقيقة
٢ حدد لنفسك موعد لإكمال المشروع والوحدات ودونها في مخطط عملك اليومي أو في التقويم على جهازك الذكي
٣ كافئ نفسك. كافئ نفسك عند تنفيذ الخطوات ببعض ما تستمتع به, وكافئ نفسك بشكل اكبر عند تنفيذ الوحدات
واحتفل عند تسليم المشروع في الوقت المحدد، وهذا مهم لأن ذلك يعزز ثقتك بنفسك ويحفزك لتحقيق المزيد
وأخيراً تخلص من كل ما يشتت انتباهك
وفي أحد التجارب العملية الناجحة في التخلص من التسويف
قام بعض الباحثين برسم دوائر تمثل الأسابيع المتبقية من عمر الانسان للتقاعد
تقوم بملئها اذا أنجزت شيء فيها او تركها فارغه اذا لم تفعل شيء مهم فيها
بهذه الطريقة تحفز فيها نفسك لإنجاز مهامك قبل سن التقاعد
هنا نصل لنهاية الحلقة عزيزي المشاهد شاركها مع زملائك اذا استفدت منها
لا تنسى تشوف الحلقات السابقة وانتظر الحلقات القادمة
اشترك بالقناة واضغط زر الاعجاب واكتبلي استفساراتك بالتعليقات
معكم الدكتور فارس وبشوفكم بحلقه اخرى بإذن الله تعالى
وأتمنى لكم دوام الصحة والعافية